# RESTful
restful 是目前最流行的一种api设计规范。

## URL 设计（接口地址）
RESTful 的核心思想就是，客户端发出的数据操作指令都是"动词 + 宾语"的结构。比如，GET /articles这个命令，GET是动词，/articles是宾语。

动词通常就是五种 HTTP 方法，对应 CRUD 操作。

请求的 method 
* GET：读取（Read）
* POST：新建（Create）
* PUT：更新（Update）
* PATCH：更新（Update），通常是部分更新
* DELETE：删除（Delete）

## 状态码
状态码是接口返回的状态提示

* 2xx   成功
* 3xx   重定向
* 4xx   客户端错误
* 5xx   服务端错误
  
### 2xx
2开头状态码表示成功，绝大部分开发中基本上都是200状态码，如果细化的话还有一些更加精确的2xx的状态
* 200 : 服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的，一般用于 
* 201 : 服务器新建或修改数据成功
* 202 : 服务器成功表示一个请求已经进入处理队列(异步任务)
* 204 : 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容

### 3xx
3开头状态码表示重定向， API 用不到301状态码（永久重定向）和302状态码（暂时重定向，307也是这个含义），因为它们可以由应用级别返回，浏览器会直接跳转，API 级别可以不考虑这两种情况。

### 4xx
4开头表示客户端错误（可能是验证错误，或者资源错误404）
* 4xx状态码表示客户端错误，主要有下面几种。
* 400 Bad Request：服务器不理解客户端的请求，未做任何处理。
* 401 Unauthorized：用户未提供身份验证凭据，或者没有通过身份验证。
* 403 Forbidden：用户通过了身份验证，但是不具有访问资源所需的权限。
* 404 Not Found：所请求的资源不存在，或不可用。
* 405 Method Not Allowed：用户已经通过身份验证，但是所用的 HTTP 方法不在他的权限之内。
* 410 Gone：所请求的资源已从这个地址转移，不再可用。
* 415 Unsupported Media Type：客户端要求的返回格式不支持。比如，API 只能返回 JSON 格式，但是客户端要求返回 XML 格式。
* 422 Unprocessable Entity ：客户端上传的附件无法处理，导致请求失败。
* 429 Too Many Requests：客户端的请求次数超过限额

### 5xx
5开头的就是服务端代码发生错误

## 如何和后端沟通
和后端沟通无非就是接口的参数，返回值的字段，返回数据的格式，状态码的错误处理

## 前端请求接口

### ajax 
原生ajax比较麻烦，需要写很多东西，而且有兼容问题

### $.ajax jquery封装的ajax
解决了浏览器的兼容问题，并且进行了封装，使用比较简单，但是集成在jquery中无法单独脱离jquery使用，在现在以数据驱动视图框架中，jquery以及逐渐淘汰，所以现在来说也不太常用

### axios 
基于原生ajax 也就是 XMLHttpRequests，和node中http封装，兼容所有浏览器，以及node，并且结合promise使用比较方便，可以做统一的拦截处理，以及取消请求

### fetch
fetch是浏览器器新增的一种ajax请求方法，也是给予promise使用，比较简单，但是由于是新增方法所以对浏览器有兼容问题，需要通过一些插件去处理


